iPhone 15」と「iPhone 15 Pro」の先行レビューをお届けする。

【接続できるUSB機器の写真多数】～

特に昨年以降、iPhoneは「価格を抑えたスタンダードな性能のライン」と、「高性能プロセッサー＋望遠カメラを搭載する、最新最強のProライン」の切り分けが明確になってきた。

特に今年は、インターフェースが「USB-C」に変わり、プロセッサーが3nm世代になり、さらには素材がチタン合金になって、「Proラインの差別化」がはっきりしている。

デザイン的にはiPhone 15もなかなか良く、どちらがいいかは悩ましいところだろうが、「中身が気になる」という意味では、やっぱり「Pro」なのではないだろうか。

というわけで、「iPhone 15とPro、どのくらい違うの？」というところをチェックしていこう。

■「ちょっとだけ丸く」なって持ちやすく
デザイン的に見ると、「ポップなスタンダードモデル」と「シックなProライン」という感じだろうか。

旧モデルに比べ、どちらも角の仕上げがより丸くなり、手への収まりが優しくなった。

iPhone 15については背面のカバーガラスがマット仕上げになって、指紋が目立たなくなって手のひらでの感触がサラッとしている。

iPhone 15 Proについては、フレームがチタン合金になって、こちらもマット仕上げになった。ステンレスの光沢仕上げに比べると、やはり指紋は目立たない。色によってイメージが異なるが、試用機材である「ブラックチタニウム」「ブルーチタニウム」は色が濃く、テクスチャー感が目立たない仕上げだ。

■USB-Cには色々なものが「そのままつながる」
インターフェースがUSB-Cになったため、iPhone 15からは付属するケーブルも「両端がUSB-Cのもの」に変わった。

付属するのはUSB 2仕様、すなわち「最大転送レート480Mbps」のケーブルで、これ自体は15とPro、双方で共通だ。

もちろん、手元にあるUSB Type-Cのケーブルでも充電できる。

充電は最大27W(9V×3A）で、Lightning時代と変わらない。ここだけを見れば、「単に形状が変わっただけ」という見方もできる。

ただ、USB-Cなのでもっと色々な使い方ができる。具体的には「いろんな周辺機器に、アダプターなどを用意せずにつながる」わけだ。

というわけで、どんなものがどんな風に繋がるかをみていこう。

●HDMIケーブル
USB Type-CからHDMIへ変換するケーブル。昨年動作検証のために買っておいたもの。
なんの問題もなくさっくり接続。iPhone 15 Proはもちろん、iPhone 15でも同じく問題なし。

●PCディスプレイへのUSB Type-Cケーブルでの接続
こちらもまったくなんの問題もなく接続。

ただし、Display Port Altモードでの接続には「接続に対応したケーブル」が必要。iPhone 15付属のケーブルは「USB 2仕様」、すなわち非対応なので、USB 3.2もしくはThunderbolt 3以上に対応したケーブルを用意しなくてはならない。手元にあったThunderbolt 4ケーブルを利用した。
ちなみにこの場合、iPhone側への給電も行われる。ノートPCなどでよくある「充電とディスプレイ表示をケーブル1本で」が実現している。

●イーサネット
いつ買ったものかも不詳だけれど、とにかく「Wi-Fiがダメな時」のためにカバンの奥底で眠っていたもの。
こちらもさっくり接続できて、ドライバーなども不要。念のために「機内モード」でつないだが、イーサネットだけで通信ができた。「設定」内には「Ethernet」という項目が現れる。

●小型USB DAC
小型でハイレゾ（32bit/384kHz）対応のもの。AndroidやiPad Proでの検証用に買ったものだが、まったく問題なく接続して聴けた。
ちなみに音量調整には「Headphone」と表示されて、問題なく音量も変えられる。

●G FITSのLIGHTSPEED接続用ドングル
ロジクールのゲーミングヘッドセット「G FITS」。Bluetoothと独自のワイヤレス接続規格「LIGHTSPEED」に対応しているが、LIGHTSPEEDはUSBドングルが必要。こちらも接続にはドライバーなどは不要で、問題なく音が流れてきた。

●USBマイク
UlanziのUSB Type-C接続型のワイヤレスマイク。これも問題なくつながり、「ボイスメモ」の録音用マイクとして使えた。

●USBメモリー
いつ入手したのかも、スペックも不詳。「SP」マークがあるのでシリコンパワーのものだと思われる。容量は32GB。いつもはなにかあった時のために、財布の中で眠っている。
こちらも問題なく認識。「ファイル」アプリにもドライブとして出てくる。

●SDカードリーダー
Ankerの「USB-C 2-in-1 カードリーダー。2年ほど前に購入。こちらもUSBメモリー同様、特に問題なく認識した。

●M.2 SSDの外付けケース
内部に2TBのM.2 SSD（PCIe Gen 4.0×4）が入っていて、普段はバックアップに利用。今回唯一の「認識できなかった」もので、iPhone 15でもiPhone 15 Proでもダメだった。理由は後述する。

●アイ・オー・データ機器 SSPE-USC500
USB 10Gbps対応のスティック型SSD。容量は500GB。こちらは認識できて、データ転送なども問題なく行えた。

■ポイントは「4.5W以内」ルール、Proは確かに転送速度が速い
このように、iPhone 15もProもさほど差はなく、大半の周辺機器が問題なく接続できた。この辺の事情は、Display Port接続を除けば、他のAndroidスマホも似たようなところかと思う。また、Lightning時代もUSBアダプターを介せば動いたものが多く、予想できた話ではある。

ただ、M.2 SSD 外付けケースが動かなかったところがポイントでもある。理由はシンプルで、「iPhoneから供給できる電力量を超えていた」のだろう。

iPhone 15シリーズがUSB-Cに給電できるのは「4.5W」までとされている。多くの機器では問題ないものの、M.2 SSDの外付けケースでは4.5Wを超えた結果、うまく動かなかったということ。一方でSSPE-USC500はM.2 SSDほど速度が出ないものの、消費電力は小さいので動作した……ということになる。

ちなみに、USBメモリーなどからiPhone内部への転送速度を測ったところ、以下のようになった。

USBメモリーの側は転送速度がUSB 2.0の帯域制限以下なのでどれでも引っかからず、SSPE-USC500の場合には最大480Mbpsでは不足していた結果、iPhone 15 Proでは時間が短くなった……ということなのだろう。

■プロセッサーは順当に高速化
iPhone 15 Proは「A17 Pro」を使っているが、これは3nmプロセスで作られた初のスマホ向けプロセッサーとなる。順当に速くはなっているものの、GPUの方が伸びしろが大きい。

今回は3年前の製品である「iPhone 12 Pro Max」とも比較してみたが、想像以上の差が生まれている。3年で性能はほぼ2倍になっているわけだが、この辺を活かすのはやはりゲーム、ということになるのかもしれない。

だとすれば、A17 ProがGPUを強化し、レイトレーシングまで搭載してきたのは、「性能の向上をより必要とされるところに活かすため」と考えることもできそうだ。